Welcome my friend to today's lecture on types of risks.
मेरे मित्र, आज के जोखिम के प्रकारों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So in the big bustling world of banking, what is this risk
तो बैंकिंग की इस बड़ी और व्यस्त दुनिया में यह जोखिम क्या है?
everyone keeps talking about?
हर कोई किस बारे में बात करता रहता है?
It's not a monster, don't worry.
यह कोई राक्षस नहीं है, चिंता मत करो।
Risk simply means the possibility of something unexpected happening
जोखिम का सीधा सा मतलब है किसी अप्रत्याशित घटना के घटित होने की संभावना
that could lead to a financial loss or some other negative impact.
जिससे वित्तीय हानि या अन्य नकारात्मक प्रभाव हो सकता है।
Think of it like this.
इसके बारे में इस तरह से सोचें।
Banks are basically jugglers, but instead of balls, they are juggling your money.
बैंक मूलतः बाजीगर हैं, लेकिन गेंदों के बजाय, वे आपके पैसों के साथ बाजीगरी करते हैं।
My money and big financial transactions, so they are constantly exposed
मेरे पैसे और बड़े वित्तीय लेन-देन, इसलिए वे लगातार उजागर होते रहते हैं
to all sorts of uncertainties.
सभी प्रकार की अनिश्चितताओं से ग्रस्त।
Understanding these risks is absolutely critical for banks to operate
बैंकों के संचालन के लिए इन जोखिमों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
safely, and of course, profitably different types of risks pop up from
सुरक्षित रूप से, और निश्चित रूप से, लाभप्रद रूप से विभिन्न प्रकार के जोखिम सामने आते हैं
various parts of their business.
उनके व्यवसाय के विभिन्न भागों.
From lending money to a hopeful entrepreneur to managing massive
एक आशावादी उद्यमी को धन उधार देने से लेकर बड़े पैमाने पर प्रबंधन करने तक
investments and even just handling daily transactions.
निवेश और यहां तक ​​कि दैनिक लेनदेन को भी संभालना।
So the core job of a bank besides giving us long cues is to identify, measure,
इसलिए बैंक का मुख्य काम हमें लंबे संकेत देने के अलावा पहचान करना, मापना है,
and manage these risks, to protect its assets and ensure it doesn't suddenly
और इन जोखिमों का प्रबंधन करें, अपनी परिसंपत्तियों की रक्षा करें और सुनिश्चित करें कि यह अचानक न हो
vanish one day real world relevance.
एक दिन वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता लुप्त हो जाएगी।
Now you might ask, why is it so important for banking professionals to understand
अब आप पूछेंगे कि बैंकिंग पेशेवरों के लिए यह समझना इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
these different types of risks?
इन विभिन्न प्रकार के जोखिमों से क्या अभिप्राय है?
Let me tell you, it's not just for impressing people at parties First,
मैं आपको बता दूं, यह सिर्फ पार्टियों में लोगों को प्रभावित करने के लिए नहीं है, सबसे पहले,
it helps in informed decision making.
यह सूचित निर्णय लेने में मदद करता है।
The purpose here is to make smart lending decisions.
इसका उद्देश्य स्मार्ट ऋण निर्णय लेना है।
The benefit is that it assists in evaluating potential borrowers
इसका लाभ यह है कि यह संभावित उधारकर्ताओं का मूल्यांकन करने में सहायता करता है
much more effectively, so the bank doesn't lend money to someone who
बहुत अधिक प्रभावी ढंग से, ताकि बैंक किसी ऐसे व्यक्ति को पैसा उधार न दे जो
plans to run away to a remote island.
वह एक सुदूर द्वीप पर भाग जाने की योजना बना रहा है।
Second, it's all about financial health management.
दूसरा, यह सब वित्तीय स्वास्थ्य प्रबंधन के बारे में है।
Its purpose is to support the management of the bank's overall financial health.
इसका उद्देश्य बैंक के समग्र वित्तीय स्वास्थ्य के प्रबंधन को सहायता प्रदान करना है।
And the benefit is that this contributes to long-term financial stability.
और इसका लाभ यह है कि इससे दीर्घकालिक वित्तीय स्थिरता में योगदान मिलता है।
Then we have risk identification.
फिर हमारे पास जोखिम की पहचान है।
The goal is to detect potential issues in transactions and operations, allowing for
इसका लक्ष्य लेनदेन और परिचालन में संभावित समस्याओं का पता लगाना है, जिससे
proactive risk mitigation before a small problem becomes a newspaper headline.
इससे पहले कि कोई छोटी सी समस्या अखबार की सुर्खियां बन जाए, सक्रिय जोखिम शमन करना आवश्यक है।
And finally, protection.
और अंत में, सुरक्षा।
Its purpose is to shield the bank and its customers, and the benefit, my friend,
इसका उद्देश्य बैंक और उसके ग्राहकों की रक्षा करना है, और इसका लाभ, मेरे मित्र,
is preventing those nasty, unexpected losses, breakdown of question types.
उन बुरे, अप्रत्याशित नुकसानों, प्रश्न प्रकारों के टूटने को रोक रहा है।
Based on what you might see in your exam.
आप अपनी परीक्षा में जो देख सकते हैं उसके आधार पर।
Questions on types of risks show up in a few common avatars.
जोखिमों के प्रकारों से संबंधित प्रश्न कुछ सामान्य रूपों में सामने आते हैं।
About 40% are straightforward definition based questions.
लगभग 40% प्रश्न सीधे परिभाषा आधारित होते हैं।
They'll ask for the direct definition of a risk or give you a definition
वे जोखिम की प्रत्यक्ष परिभाषा पूछेंगे या आपको परिभाषा देंगे
and ask you to name the risk.
और आपसे जोखिम का नाम पूछेंगे।
For instance, what is the risk associated with a borrower failing to repay a loan?
उदाहरण के लिए, यदि कोई उधारकर्ता ऋण चुकाने में विफल रहता है तो इससे क्या जोखिम जुड़ा है?
Easy peasy.
बहुत आसान है.
Another 30% are scenario based identification questions.
अन्य 30% परिदृश्य आधारित पहचान संबंधी प्रश्न हैं।
Here, they'll give you a little story, a situation, and you have to
यहाँ, वे आपको एक छोटी सी कहानी, एक स्थिति देंगे, और आपको
play detective and identify the risk.
जासूस की भूमिका निभाएं और जोखिम की पहचान करें।
An example would be a bank experiences, a system failure leading to
एक उदाहरण यह होगा कि एक बैंक को सिस्टम विफलता का अनुभव होता है, जिसके कारण
incorrect transaction processing.
गलत लेनदेन प्रसंस्करण.
Which type of risk is this?
यह किस प्रकार का जोखिम है?
Then about 20% are classification or categorization questions.
फिर लगभग 20% प्रश्न वर्गीकरण या वर्गीकरण से संबंधित होते हैं।
These involve putting specific events into the right risk bucket
इसमें विशिष्ट घटनाओं को सही जोखिम श्रेणी में रखना शामिल है
or finding the odd one out, like which of the following is typically
या विषम को ढूंढना, जैसे कि निम्नलिखित में से कौन सा आमतौर पर
categorized under operational risk?
परिचालन जोखिम के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है?
And the final 10% are impact on mitigation strategy questions,
और अंतिम 10% शमन रणनीति पर प्रभाव से संबंधित प्रश्न हैं,
which focus on the consequences of a risk, all how to reduce it.
जो जोखिम के परिणामों पर ध्यान केंद्रित करते हैं, तथा यह बताते हैं कि इसे कैसे कम किया जाए।
For example, implementing robust internal controls primarily helps mitigate
उदाहरण के लिए, मजबूत आंतरिक नियंत्रण लागू करने से मुख्य रूप से
which type of risk formulas and tricks.
किस प्रकार के जोखिम सूत्र और चालें।
Now for the good part.
अब अच्छे भाग पर आते हैं।
While there are no mathematical formulas here, thank goodness the
हालांकि यहां कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, लेकिन शुक्र है कि
tricks are all about understanding the core personality of each risk.
सभी तरकीबें प्रत्येक जोखिम के मूल व्यक्तित्व को समझने के बारे में हैं।
For credit risk, just think C, for the customer's ability to repay the loan.
ऋण जोखिम के लिए, ग्राहक की ऋण चुकाने की क्षमता के बारे में सोचें।
For market risk.
बाजार जोखिम के लिए.
Think m for market movements like the crazy dance of prices
कीमतों के पागल नृत्य की तरह बाजार की गतिविधियों के लिए m के बारे में सोचें
and rates for operational risk.
और परिचालन जोखिम के लिए दरें।
Think O for operations.
परिचालन के लिए O सोचें।
That means problems with people, processes, systems, or even random
इसका मतलब है कि लोगों, प्रक्रियाओं, प्रणालियों या यहां तक ​​कि यादृच्छिक समस्याओं के साथ
external events for liquidity risk.
तरलता जोखिम के लिए बाह्य घटनाएँ।
Think L for liquidity, which is the bank's ability to meet its short-term payment
तरलता के लिए L का प्रयोग करें, जो बैंक की अल्पकालिक भुगतान को पूरा करने की क्षमता है
duties without having a panic attack.
बिना किसी घबराहट के अपने कर्तव्यों का पालन करें।
For interest rate risk.
ब्याज दर जोखिम के लिए.
Think I for interest rate changes that affect the bank's income or value.
मैं ब्याज दर में उन परिवर्तनों के बारे में सोचता हूँ जो बैंक की आय या मूल्य को प्रभावित करते हैं।
And finally, for compliance risk, think C for compliance with all the rules
और अंत में, अनुपालन जोखिम के लिए, सभी नियमों के अनुपालन के लिए C सोचें
and laws to avoid getting into trouble.
और मुसीबत में पड़ने से बचने के लिए कानून।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To effectively identify and understand these risks when a question is thrown
प्रश्न पूछे जाने पर इन जोखिमों को प्रभावी ढंग से पहचानना और समझना
at you, just follow these simple steps.
बस इन सरल चरणों का पालन करें।
First, you must understand the core definition.
सबसे पहले आपको मूल परिभाषा समझनी होगी।
Memorize the fundamental meaning of each major risk type, credit
प्रत्येक प्रमुख जोखिम प्रकार, क्रेडिट के मूलभूत अर्थ को याद रखें
market, operational liquidity, interest rate, and compliance.
बाजार, परिचालन तरलता, ब्याज दर और अनुपालन।
Next.
अगला।
When you get a scenario, identify the source of uncertainty.
जब आपको कोई परिदृश्य मिले, तो अनिश्चितता के स्रोत की पहचान करें।
Ask yourself what is causing the potential loss?
अपने आप से पूछें कि संभावित नुकसान का कारण क्या है?
Is it a borrower who can't pay a wild market fluctuation and internal
क्या यह एक उधारकर्ता है जो बाजार में उतार-चढ़ाव और आंतरिक ऋण का भुगतान नहीं कर सकता है?
system failure or a legal issue?
सिस्टम विफलता या कानूनी मुद्दा?
Then categorize by impact.
फिर प्रभाव के आधार पर वर्गीकरण करें।
Think about what part of the bank's world is primarily affected.
इस बारे में सोचें कि बैंक की दुनिया का कौन सा हिस्सा मुख्य रूप से प्रभावित होता है।
Is it the loan book, the investment portfolio, daily
क्या यह ऋण पुस्तिका है, निवेश पोर्टफोलियो है, दैनिक
operations, or its legal standing?
परिचालन, या इसकी कानूनी स्थिति?
Also, you must learn to differentiate similar risks.
इसके अलावा, आपको समान जोखिमों में अंतर करना भी सीखना होगा।
Pay close attention to the small differences.
छोटे-छोटे अंतरों पर ध्यान दें।
For instance, both operational and compliance risks can seem
उदाहरण के लिए, परिचालन और अनुपालन दोनों जोखिम एक जैसे लग सकते हैं
internal, but operational risk is about failures in processes or
आंतरिक, लेकिन परिचालन जोखिम प्रक्रियाओं में विफलताओं के बारे में है या
systems, while compliance risk is specifically about breaking the rules.
जबकि अनुपालन जोखिम विशेष रूप से नियमों को तोड़ने से संबंधित है।
And lastly, relate to banking functions.
और अंत में, बैंकिंग कार्यों से संबंधित।
Connect the risk type to the banking activity it impacts most, like lending for
जोखिम के प्रकार को उस बैंकिंग गतिविधि से जोड़ें जिस पर इसका सबसे अधिक प्रभाव पड़ता है, जैसे कि ऋण देना
credit risk or trading for market risk.
क्रेडिट जोखिम या बाजार जोखिम के लिए व्यापार।
Shortcuts plus smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
For some smart techniques, try keyword association link
कुछ स्मार्ट तकनीकों के लिए, कीवर्ड एसोसिएशन लिंक आज़माएँ
specific words to risk types.
जोखिम प्रकारों के लिए विशिष्ट शब्द।
If you say loan default borrower or repayment, your brain should
यदि आप कहते हैं कि ऋण चूककर्ता उधारकर्ता या पुनर्भुगतान, तो आपका मस्तिष्क
light up and scream credit risk.
प्रकाश जलाएं और क्रेडिट जोखिम चिल्लाएं।
If you say stock prices, interest rates, currency exchange, or commodity prices,
यदि आप शेयर की कीमतें, ब्याज दरें, मुद्रा विनिमय या कमोडिटी की कीमतें कहते हैं,
that's your queue for market risk.
यह बाजार जोखिम के लिए आपकी कतार है।
Words like fraud.
धोखाधड़ी जैसे शब्द.
System error, human error process failure on natural disaster point
प्राकृतिक आपदा बिंदु पर सिस्टम त्रुटि, मानवीय त्रुटि प्रक्रिया विफलता
directly to operational risk.
सीधे परिचालन जोखिम से संबंधित है।
If the problem is about cash flow funding or an inability to meet
यदि समस्या नकदी प्रवाह वित्तपोषण या ऋण की पूर्ति में असमर्थता से संबंधित है
obligations, that's liquidity risk.
दायित्वों, यह तरलता जोखिम है।
The phrase interest rate fluctuations or talk about bond prices and net interest
ब्याज दर में उतार-चढ़ाव या बांड की कीमतों और शुद्ध ब्याज के बारे में बात करना
margin is all about interest rate risk.
मार्जिन का संबंध ब्याज दर जोखिम से है।
And finally, if you see laws, regulations, fines, penalties, or legal action, that
और अंत में, यदि आप कानून, विनियम, जुर्माना, दंड या कानूनी कार्रवाई देखते हैं, तो
is a hundred percent compliance risk.
यह सौ प्रतिशत अनुपालन जोखिम है।
Also use the elimination strategy.
उन्मूलन रणनीति का भी उपयोग करें।
If you're not sure, just eliminate the options that clearly don't fit,
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से उपयुक्त नहीं हैं,
and always focus on the primary cause of the problem in the scenario.
और हमेशा परिदृश्य में समस्या के प्राथमिक कारण पर ध्यान केंद्रित करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Be careful of these common traps.
इन सामान्य जालों से सावधान रहें।
A big one is confusing operational and compliance risk.
इनमें से एक बड़ा जोखिम परिचालन और अनुपालन जोखिम को लेकर भ्रमित करने वाला है।
Remember, operational risk is about things going wrong inside people,
याद रखें, परिचालन जोखिम का मतलब है लोगों के अंदर कुछ गलत हो जाना,
processes, systems, compliance.
प्रक्रियाएँ, प्रणालियाँ, अनुपालन।
Risk is about failing to follow external rules.
जोखिम का अर्थ है बाहरी नियमों का पालन न करना।
A system failure is an operational risk, even if it leads to a compliance breach.
सिस्टम विफलता एक परिचालन जोखिम है, भले ही इससे अनुपालन उल्लंघन हो।
The failure itself is operational.
विफलता स्वयं परिचालनात्मक है।
Also don't overlook reputational risk.
इसके अलावा प्रतिष्ठा संबंधी जोखिम को भी नजरअंदाज न करें।
While it's not always the main category, many other risks like operational
हालांकि यह हमेशा मुख्य श्रेणी नहीं होती, लेकिन परिचालन संबंधी कई अन्य जोखिम भी होते हैं।
failures can smash a bank's reputation.
विफलताएं बैंक की प्रतिष्ठा को धूमिल कर सकती हैं।
It's often an outcome, not the primary cause.
यह प्रायः परिणाम होता है, प्राथमिक कारण नहीं।
Another mix up is between market and interest rate risk.
एक और भ्रम बाज़ार और ब्याज दर जोखिम के बीच है।
Interest rate risk is just one part of the bigger market risk family.
ब्याज दर जोखिम, बड़े बाजार जोखिम परिवार का सिर्फ एक हिस्सा है।
Market risk is broader and includes all market price movements.
बाजार जोखिम व्यापक है और इसमें बाजार मूल्य की सभी गतिविधियां शामिल हैं।
Lastly, don't assume all losses are operational.
अंत में, यह मत मानिए कि सभी नुकसान परिचालन संबंधी हैं।
A loss from a loan default is pure credit risk, even if the loan approval
ऋण चूक से होने वाला नुकसान शुद्ध ऋण जोखिम है, भले ही ऋण स्वीकृति
process itself was a bit sloppy, the direct cause is what matters most.
प्रक्रिया स्वयं थोड़ी लापरवाह थी, प्रत्यक्ष कारण ही सबसे अधिक मायने रखता है।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all nicely, what is risk?
तो संक्षेप में कहें तो जोखिम क्या है?
It's the possibility of financial loss from unexpected events.
यह अप्रत्याशित घटनाओं से वित्तीय हानि की संभावना है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It is absolutely essential for banks to manage their stability and
बैंकों के लिए अपनी स्थिरता का प्रबंधन करना नितांत आवश्यक है
profitability and to protect their assets.
लाभप्रदता और अपनी परिसंपत्तियों की सुरक्षा के लिए।
When is it applied continuously across every single banking operation?
इसे प्रत्येक बैंकिंग परिचालन में कब निरंतर लागू किया जाता है?
From lending to trading, where does it exist?
उधार देने से लेकर व्यापार तक, यह कहां मौजूद है?
It's pervasive in all areas of banking, finance, and investment.
यह बैंकिंग, वित्त और निवेश के सभी क्षेत्रों में व्यापक है।
Who is concerned with it?
इससे कौन चिंतित है?
Banks, financial institutions, regulators, and investors are all worried about
बैंक, वित्तीय संस्थान, नियामक और निवेशक सभी चिंतित हैं
managing it and how is it managed?
इसका प्रबंधन कैसे किया जाता है और इसका प्रबंधन कैसे किया जाता है?
It's identified, measured, monitored, and then mitigated through various
इसकी पहचान की जाती है, माप की जाती है, निगरानी की जाती है और फिर विभिन्न तरीकों से इसे कम किया जाता है।
smart strategies and controls.
स्मार्ट रणनीति और नियंत्रण.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Alright, let's solve some examples.
ठीक है, चलो कुछ उदाहरण हल करते हैं।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
A bank provides a large loan to a manufacturing company.
एक बैंक एक विनिर्माण कंपनी को बड़ा ऋण प्रदान करता है।
Due to an unexpected economic downturn, the company faces
अप्रत्याशित आर्थिक मंदी के कारण, कंपनी को
severe financial difficulties and is unable to make its schedule.
गंभीर वित्तीय कठिनाइयों के कारण वह अपना कार्यक्रम पूरा करने में असमर्थ है।
Loan repayments.
ऋण चुकौती.
Which type of risk is the bank primarily exposed to in this scenario?
इस परिदृश्य में बैंक को मुख्यतः किस प्रकार का जोखिम है?
A. Market risk.
A. बाजार जोखिम.
B, operational risk.
बी, परिचालन जोखिम.
C. Credit risk.
सी. क्रेडिट जोखिम.
D, liquidity risk.
डी, तरलता जोखिम.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The heart of the problem is the borrower's inability to repay a loan.
समस्या का मूल कारण उधारकर्ता की ऋण चुकाने में असमर्थता है।
This is about the credit worthiness of the company.
यह कंपनी की ऋण पात्रता के बारे में है।
Market risk is about market prices, which is not the main issue.
बाजार जोखिम बाजार मूल्यों से संबंधित है, जो मुख्य मुद्दा नहीं है।
Operational risk is about internal failures, not a borrower failing.
परिचालन जोखिम आंतरिक विफलताओं से संबंधित है, न कि उधारकर्ता की विफलता से।
Liquidity risk is about the bank's own cash flow.
तरलता जोखिम बैंक के अपने नकदी प्रवाह से संबंधित है।
The risk is tied directly to the borrower's failure to pay, which is
जोखिम सीधे उधारकर्ता द्वारा भुगतान करने में विफलता से जुड़ा हुआ है, जो कि
the textbook definition of credit risk, correct answer, C, credit risk.
क्रेडिट जोखिम की पाठ्यपुस्तक परिभाषा, सही उत्तर, सी, क्रेडिट जोखिम।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
A major software glitch in a bank's online banking system causes thousands of
किसी बैंक की ऑनलाइन बैंकिंग प्रणाली में एक बड़ी सॉफ्टवेयर गड़बड़ी के कारण हजारों लोगों को नुकसान हो सकता है।
transactions to be incorrectly processed.
लेन-देन को गलत तरीके से संसाधित किया जाना।
Leading to customer complaints and financial discrepancies.
इससे ग्राहकों की शिकायतें और वित्तीय विसंगतियां उत्पन्न होती हैं।
What type of risk does this situation primarily represent for the bank?
यह स्थिति बैंक के लिए मुख्यतः किस प्रकार का जोखिम दर्शाती है?
A, compliance risk.
ए, अनुपालन जोखिम.
B, interest rate risk.
बी, ब्याज दर जोखिम.
C, operational risk.
सी, परिचालन जोखिम.
D. Reputational risk.
डी. प्रतिष्ठा जोखिम.
Understand the question before moving to explanation here.
यहां स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The problem comes from a soft GL in a system.
समस्या सिस्टम में सॉफ्ट जी.एल. से आती है।
This points to a failure inside the bank's own house.
यह बैंक के अपने ही घर में विफलता की ओर इशारा करता है।
While it might cause compliance or reputational issues later, the root
हालांकि इससे बाद में अनुपालन या प्रतिष्ठा संबंधी समस्याएं पैदा हो सकती हैं, लेकिन मूल कारण
cause is not a breach of law itself, nor is it related to interest rates.
यह कारण स्वयं कानून का उल्लंघन नहीं है, न ही इसका ब्याज दरों से कोई संबंध है।
The direct cause is a failure in the bank's internal system.
इसका सीधा कारण बैंक की आंतरिक प्रणाली में विफलता है।
This is a classic case of operational risk, which covers losses from
यह परिचालन जोखिम का एक उत्कृष्ट मामला है, जो निम्नलिखित से होने वाले नुकसानों को कवर करता है:
failed internal processes, people and systems, correct answer C,
विफल आंतरिक प्रक्रियाएँ, लोग और प्रणालियाँ, सही उत्तर C,
operational risk, example three.
परिचालन जोखिम, उदाहरण तीन.
Question.
सवाल।
A bank holds a significant portfolio of government bonds unexpectedly.
एक बैंक के पास अप्रत्याशित रूप से सरकारी बांडों का एक महत्वपूर्ण पोर्टफोलियो होता है।
The central bank raises interest rates sharply causing the market value of
केंद्रीय बैंक ब्याज दरों में तेजी से वृद्धि करता है, जिससे बाजार मूल्य में गिरावट आती है।
these bonds to fall significantly leading to a potential loss for
इन बांडों में काफी गिरावट आएगी जिससे संभावित नुकसान होगा
the bank if it needs to sell them.
यदि बैंक को उन्हें बेचने की आवश्यकता हो तो वह उन्हें बेच सकता है।
Which type of risk is the bank facing?
बैंक को किस प्रकार के जोखिम का सामना करना पड़ रहा है?
A credit risk.
एक ऋण जोखिम.
B, market risk.
बी, बाजार जोखिम.
C, liquidity risk.
सी, तरलता जोखिम.
D, compliance risk.
डी, अनुपालन जोखिम.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The scenario is about a change in interest rates causing the
परिदृश्य ब्याज दरों में बदलाव के कारण है
market value of bonds to fall.
बांडों का बाजार मूल्य गिरना।
This is all about sensitivity to financial market movements.
यह सब वित्तीय बाजार की गतिविधियों के प्रति संवेदनशीलता के बारे में है।
Credit risk is about default, which is not the issue here.
ऋण जोखिम डिफ़ॉल्ट से संबंधित है, जो यहां मुद्दा नहीं है।
Liquidity and compliance risks are irrelevant to bond value fluctuations.
तरलता और अनुपालन जोखिम बांड मूल्य में उतार-चढ़ाव के लिए अप्रासंगिक हैं।
The loss is due to adverse movements in market prices,
यह नुकसान बाजार मूल्यों में प्रतिकूल उतार-चढ़ाव के कारण होता है।
specifically interest rates.
विशेष रूप से ब्याज दरें।
This falls squarely under the big umbrella of market risk, correct answer.
यह पूरी तरह से बाजार जोखिम की बड़ी छतरी के अंतर्गत आता है, सही उत्तर है।
B, market risk.
बी, बाजार जोखिम.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.